# 编校者注

五、编校者注

《易经》作为“群经之首，大道之源”，在古代是帝王之学，思想家、政治家、军事家、谋略家、商家的必修之术。是当之无愧的经典中的经典，哲学中的哲学，智慧中的智慧。《易经》是中华民族智慧的宝藏。它古朴雅致、博大深邃，在历史上经过漫长的文化积淀后浸润在民族的血液之中，成为一笔巨大的精神财富。在人类历史上，没有任何一部著作能够在经过三千多年的洗礼后，仍能以它强大的吸引力继续焕发出奇光异彩，不但使一代代的中国人为之醉心不已，而且跨出国界征服了不同肤色、不同国籍的人们。《易经》引起了世界各国学者的研究热潮，有的研究成果还非常出色。选择出版他们的研究成果，对于国内易学的发展必然有一定的促进作用。《易经》很早就传入日本，在明治维新时更成为改革运动的文化之魂。当时提出的组阁原则是“不知《易》者，不得入阁”。《易经》的太极思想也被日本企业界广泛运用，以家庭这种方式把员工组织起来，以和为贵，发挥员工的主观能力，是符合《周易》太极学说的。《周易》认为，只有太极完整，才能生生不息，繁荣昌盛。日本企业界大都采用阴（被管理者）阳（管理者）共同参与的中道管理的方式，称为“拿中间而照顾两端，”上下和睦，老板放心，经理称心，劳动者热心。这种管理方式也是采用《周易》“致中和”原理，符合《周易·乾卦》的“安人”概念。

在日本被誉为“经营之神”的松下幸之助，他的成功是他的管理思想的成功，他的管理哲学乃渊源于《周易》。他的企业经营理念是把握宇宙的道理和社会的法则，从管理哲学中发挥了无形资本的作用，他的成功给全世界提供了完整的中国易经管理哲学思想。

松下在回答经营秘诀时说：“我并没有什么秘诀，我经营的唯一方法是经常顺应自然法则去做事。顺应自然的法则所进行的做事方法，乃是适应生成发展的必然的趋势”。在其所著的《实践经营哲学》中有如下的说明：“重八卦为六十四卦，而宇宙间各种事务之变化表现无遗。宇宙不断的演化，它的性格生生不绝。故《易经》曰：‘生生之谓易，而天地之大德曰生。’这就是宇宙生成发展之道理。”又在另一注中说：“《易经》说：‘天行健，君子以自强不息。地势坤，君子以厚德载物。’因为乾是天，其所代表之义为健。乾卦六支全是阳，故其象为天，其德刚，其行健。天道有常，寒来暑往，运行不息，故能成其刚健。君子效法天地，故当自强不息也。以此比喻我们做人处事要依照自然法则和顺应天道。”君子效法天地，就是管理哲学的无形资本之一，日本经营管理深得《易经》精髓。

高岛吞象是日本明治维新时的易学大师，他受父亲的影响，倾心于中国文化，自幼熟读儒家经典，为其以后学易奠定了坚实的文化根基。后来高岛因事入狱，在狱中偶然得到一本《易经》残卷，从此昼夜研读，得以精通其书，并发明“至诚无息”的占卜术。七年之后，高岛出狱经商，很快赚得一笔财富，但他完全不计私利全部捐出以供义举。他在日本第一个私人建造铁路，他建成了的铁路连接了横滨和神奈川。他还建造了日本横滨街上最早的煤油街灯，建成之后也交给了国家。高岛吞象先生在出狱后正式用《易经》进行占卜，从本书可以看出，他占卜的范围是非常广泛的，小到寻物、天气、婚姻、营商、疾病、个人气运等，大到国家的军事、政治、

国际关系等，有事必占，几乎每占必中。

高岛先生在组织本书的过程中，解说经文时依据象数而阐发易理，每卦都用以比拟人事和国事，对自然、社会和身心修养都有论述。本书每一卦每爻后面均附有对时运、营商、征战、疾病、婚姻等占题及占断结论，并列举数个实际占例，全书详录占例达到500余个，便于初学者用于实践操作。总之，这本书把理、象、数、占融成一体，这显得相当不同寻常。最可贵的是本书遵循“不可为典要，惟变所适”的宗旨，所讲占筮从不离开经文，并且咬定卦辞爻辞，不离一字又能活解活断。不过，本书并没有因此拘泥于经文，书中还包罗了“十翼”、错综、纳甲、爻辰、卦气，并涉及到天文星相和风水地理等内容，视野相当开阔。

高岛的占例到现在作为易占的第一级的范本教科书被采用，说明了他的伟大。高岛先生对易经的应用有自己独特心得，他一生对易经学习研究的著作只有《高岛断易》一书。高岛在易断的最重要之处，就是他不仅是研究易经的整体，而且把易经的所有卦辞爻辞都看作是灵明不昧，感而遂通，活的易经灵魂，诚如：“以通神明之得，以类万物之情”。同一卦爻辞，用于不同问题的占断，犹如阳光的普照，虽然源于同一天体，但是在被照亮的万物身上，却显出缤纷的色彩和万千形态。既是对同一问题，由于具体情况的不同，也可以得出截然不同的结论，犹如同在一处山水，由于朝晖夕阳的变化而气象万千，大象虽同而小象各异也。就如《中庸》中一句话说道：“能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则可以赞天地之化育，而与天地参矣”，这样易学的应用就是活的表现，就是活变的应用，所以在易学应用中要遵循易经的本原思想：“不可为典要，惟变所适”。

学易者，不应该有思想上和国界上的障碍。认真的研究易经，努力提高自己的易学水平，再上层楼，才是重要的。就像日本人，好的东西学去了，就变成他们的。我们学到好东西，也要变成自己的，这才是重要的。

现在的人，专宗五行，在筮法上常常标新立异，弃象而不能用，弃理而不能究，弃数而标异。殊不知，易以象显，爻象陈情，五行分轻重急缓。至此，易学体系方称完备。今人或许迫于生活压力，或许疏于文言解读，能用古筮法者，百无一二。可叹可叹。

放眼整个世界，《易经》堪称哲学之母。仰观天文，俯察地理，远取诸物，近取诸身。通过细密的观察，严谨的辨证，才能准确的因循，判断事物事情的发展趋向。此乃最为科学的辩证，绝对不是迷信。说迷信者，可谓无知，姑妄听之，不必辩之。

我们重新在清代浙东学者王治本先生译本的基础上进行精心整理、校对、点注了这本《高岛易断》，藉以高岛的易学思想，比较我国的易经占法和易学思想，供大家批评指正和交流！不使我国的精粹，就此泯灭，私心足以欣慰！
