# 高岛吞象传略

高岛吞象传略

读一下高岛氏的生平简记，也许对于发现他的易学心得，也许有一些帮助。

高岛吞象，又名高岛嘉右卫门，1832年生于江户。

高岛吞象，到4岁的时候，还是虚弱体质的小孩，一个人不能够独立步行。不过，据说，他的头脑被称作为神童更适合，因为无论怎样的书听只要他听过三次，他就能过耳不忘。

他的父亲（药师氏嘉兵卫）是曾在土木建筑业取得了巨额利润的人，是被叫做“敢为天下先”那样的气魄的先行者。同时，他平时还乐善好施。正是这种性格，为了造福他人的“善行”，而毫无道理地进行投资，导致耗尽了家产。

因此，嘉右卫门继承家传行业的时候，背负着庞大的债务。不过，经过他的不断努力，不仅返还了欠债，而且，还成就了一番事业。

但是，在1861年，他遭受了人生巨大的不幸。

当时，欧美利用日本对国际法疏远的时机上，与日本缔结了不平等条约，欧美金币（小金币）和日本银币（硬币）的兑换率存在着极大的差价。嘉右卫门利用这种差价进行了私人的货币兑换而从中牟利。因此被告扰乱经济，导致被捕入狱。

当时的监狱环境不仅恶劣之极，而且管理混乱，经常由于狱中斗殴打架而被杀，这样的事经常发生。

然而，这次入狱的经历给高岛嘉右卫门的人生带来极大的转变。

偶然之间，他在监狱内发现了被留下的《易经》，这本阐述了人生哲学的书成为了他在艰苦狱中唯一的心灵安慰。而且，这本书神奇的预测功能，也使他日后逃过了狱中的生死劫难。

因为在监狱中，没有其他的事可做，嘉右卫门埋头苦读了《易经》。并且，用纸捻做成筮草，为其他的囚犯们进行了占卦。这个预测实践，成为监狱中的很好的娱乐。也奠定了高岛氏的易学功底。由于经常为别人进行占卦，而且大部分比较灵验，连监狱看守长也对他另眼相看，最后救助了他。

那次生死劫难的事是这样发生的：

1862年，与他相处良好的的囚犯，提出了越狱的计划。嘉右卫门拒绝了这种风险太大的行动。并且用易经预测得《履》之《井》卦。《履》卦即“象踩到了老虎的尾巴一样危险，但是，却不会被老虎咬到”之意，变卦“水风井”，高岛占卦当时并不知道这个变卦是什么意思。

然而，越狱还是进行了。但是越狱最终以悲惨的失败而结束。当外面看守的刀兵枪弹袭击过来的时候，囚犯们明白了被包围，不能逃跑的囚犯们变得极度绝望，参加越狱的囚犯们屠杀了监狱看守。当然，嘉右卫门也被袭击受伤。直到这个时候，高岛才理解了变卦“水风井”的意义。在潮湿的监狱里，从天空上方平时吊衣服的绳子爬上而逃生，这就象水井的吊水之绳一样地降落，不正是这的水风《井》的卦意吗？

嘉右卫门正是那样恍然大悟，沿着绳子钻入衣服中隐藏，才得九死得一生的。

此后，他被监狱的看守长请求占卜，百占百验，使那个官员许多事获得了成功。那个官员请求上级减缩了高岛的刑期，高岛 1865 年被释放。
因为这样的生死经历，高岛对易经产生绝对的信赖和信仰。
出狱后，他迁转到横滨。
在那里建起高岛屋木材店。
因为建筑英国公使馆大获成功，大受好评，被外国人们赞誉为“日本第一木商”，定单纷至沓来。同时，高岛建立起横滨最大的旅馆“高岛屋”，在这里与政治金融界的领导者们有了亲密的交往。关系特别深的，是伊藤博文，高岛的女儿日后成为了伊藤博文长子的妻子。
并且横滨的填海造地事业也是由他进行。现在的“高岛町”地名，就是为纪念他的而命名的。
同时，也设立了日本最初的煤气公司。
同时，他也很关心铁路的施工，建造了东京至函馆之间的线路。
他投资北海道开荒事业。同时他还自己投资开设了类似于公立学校性质的教育机关。
他还特别关注于横滨的乡土史学家们。绝对不能无视高岛氏的事迹，横滨能成为大城市，是离不开高岛这一代人的努力的。
这样，他即使作为实业家，也取得着非常大的业绩。光是写他作为实业家的经历，也恐怕能写厚厚一册的传记吧。
他说自己在事业上取得成功，多亏是专心易占。据他说创办事业时是买还是卖，是前进还是中止，与谁交手与谁分开……一有某种疑惑之事便求测于易经，从来没有违背过。
然而，有时占卦结果与表面事实不符，为何此事看好而占测结果说不成？人们往往难以理解，颇多讥讽之言。但是高岛氏始终对于易经抱有坚定不移的信仰和信赖，从而使他获得巨大的成功。
1877 年，嘉右卫门以 45 岁的年纪，突然从实业界引退。
他的理由，是为了专心致志于易经研究。
他在高岛台立起广大的宅邸，在府邸内的“神易堂”持续进行易经研究。
访问他的人多数来请求他的易占。
嘉右卫门在“神易堂”里，下至平民的个人咨询，上到政府高官的国事询问，进行了各种各样的易经占。
特别有名的易占，是“下关事件”：成功地免除了日本应支付美国的赔款。
这样他被称为“易圣”。
他为别人易占，不要任何报酬。
他说占卦不是买卖，易占不应为了得到某物而占，这是他的价值观。
他把有形的家产分给了弟子或家人，而无形的资产则剩下“高岛易断”这部名著，这部书聚集了高岛对易经的注释和他一生的占例。这部书特别重要的，就是书中收录的占例。这些占例，对学习易经占卦的人来说是必读的教科书，弥足珍贵。
1914 年的秋天，他闭上了他的双眼，结束了他传奇的一生。他临终前知道自己的死期，生前在灵牌上写入了自己的忌辰，预言着将那样离开世间。
如果简单地说高岛流的《易经》特征，那么首先认为《易经》是来自神的启示，或作为来自神的赏赐也可以，也是神和人之间进行沟通的桥梁。这是非常重要的想法。
据他说消除妄念静心考虑，寻求至诚才能达到易占之境。如果稍微有所杂念，即使是使用了古筮法那样复杂而严密的占法，也不能得到神的感应，就没有什么意义了。
对他来说，所谓易经占，不是心理学之类而能思考的东西，纯粹是与神感应而进行的一种神魂交流的仪式。

因此，他在后来也号召神社的神主们也学习《易经》。据他说《易经》是聆听、理解神意的最高方法。
因此，高岛被人看做是与神通话的电话机：精通易经，占告神示的。
作为他的易占的技术特征，所说的中筮法，只不过用简洁的方法是得到了神卦罢了。
基本上重视卦辞爻辞，不用变卦和象，也能得到事情的发展趋势。
这个大体上也有由于变易筮法的规定和他自己的理由。不过，对他来说，根据《易经》而得到的卦象，应该是神的启示，相信卦爻辞便足够了，而变卦和象，还要穷究精研和花大量时间去考虑，就是一种亵渎了，也有了人为的主观思想，导致不能百发百中。
据说他使用略筮法，比之古筮法既复杂又长时间的占卦，花费时间消除杂念，才能进入至诚无息境界的做法要更好，更省事。
他的易经筮法，卦的读法，也可以说如果从他那样的意义看，简略简洁。
昭和的易圣加藤大岳，高度评价了高岛嘉右卫门的业绩，但对于他这样的占法，也给予了批判。
实际上现代的易经占家们，好象除了高岛流，也没过分的就那样采用他的占法。
虽然如此，他的易占在近代所赋予地位，非常非常的高大。
不过现在今世，有人擅自报姓高岛，是完全不同的占法。自报为高岛流的算命先生大量地出现，混乱也形成了……这可能是高岛生前没想到的事吧。
无论如何，如果他不在，怕没有更好的，替代的易经占法。
并且，他对易占理解，主张避开易占单纯到只是抽吉凶神签的事。这样，《易经》占卜家们才会认真地解易，详细注释，与他的业绩，与他的实际有很大的关系。易占家，必须对易的哲学意义，进行极度认知，对于占卜的结果的认知，也必须如同先写出来的那样，才是真正的从事《易经》占卜。
